---
title: 分布式锁的几种实现方式
date: 2020-02-03 11:40:47
tags:
---
目前几乎很多大型网站及应用都是分布式部署的，分布式场景中的数据一致性问题一直是一个比较重要的话题。分布式的CAP理论告诉我们“任何一个分布式系统都无法同时满足一致性（Consistency）、可用性（Availability）和分区容错性（Partition tolerance），最多只能同时满足两项。”所以，很多系统在设计之初就要对这三者做出取舍。在互联网领域的绝大多数的场景中，都需要牺牲强一致性来换取系统的高可用性，系统往往只需要保证“最终一致性”，只要这个最终时间是在用户可以接受的范围内即可。

在很多场景中，我们为了保证数据的最终一致性，需要很多的技术方案来支持，比如分布式事务、分布式锁等。有的时候，我们需要保证一个方法在同一时间内只能被同一个线程执行。在单机环境中，Java中其实提供了很多并发处理相关的API，但是这些API在分布式场景中就无能为力了。也就是说单纯的Java Api并不能提供分布式锁的能力。所以针对分布式锁的实现目前有多种方案。

有的时候，我们需要保证一个方法在同一时间内只能被同一个线程执行。在单机环境中，Java中其实提供了很多并发处理相关的API，但是这些API在分布式场景中就无能为力了。也就是说单纯的Java Api并不能提供分布式锁的能力。

目前针对分布式锁的实现目前有多种方案：
``` bash
基于数据库实现分布式锁
基于缓存（redis，memcached）实现分布式锁
基于Zookeeper实现分布式锁
```
在分析这几种实现方案之前我们先来想一下，我们需要的分布式锁应该是怎么样的？（这里以方法锁为例，资源锁同理）

可以保证在分布式部署的应用集群中，同一个方法在同一时间只能被一台机器上的一个线程执行。
``` bash
这把锁要是一把可重入锁（避免死锁）
这把锁最好是一把阻塞锁（根据业务需求考虑要不要这条）
有高可用的获取锁和释放锁功能
获取锁和释放锁的性能要好
```

**一. 基于数据库实现：**
基于数据库来做分布式锁的话，通常有两种做法：

基于数据库的乐观锁

基于数据库的悲观锁

我们先来看一下如何基于「乐观锁」来实现：

乐观锁机制其实就是在数据库表中引入一个版本号（version）字段来实现的。
当我们要从数据库中读取数据的时候，同时把这个version字段也读出来，如果要对读出来的数据进行更新，则需要将version加1，同时将新的数据与新的version更新到数据表中，且必须在更新之前检查目前数据库里version值是不是之前的那个version，如果是，则正常更新。如果不是，说明在这个过程中有其它的进程去更新过数据了，则更新失败。

如图，假设同一个账户，用户A和用户B都要去进行取款操作，账户的原始余额是2000，用户A要去取1500，用户B要去取1000，如果没有锁机制的话，在并发的情况下，可能会出现余额同时被扣1500和1000，导致最终余额的不正确甚至是负数。但如果这里用到乐观锁机制，当两个用户去数据库中读取余额的时候，除了读取到2000余额以外，还读取了当前的版本号version=1，等用户A或用户B去修改数据库余额的时候，无论谁先操作，都会将版本号加1，即version=2，那么另外一个用户去更新的时候就发现版本号不对，已经变成2了，不是当初读出来时候的1，那么本次更新失败，就得重新去读取最新的数据库余额。

通过上面这个例子可以看出来，使用「乐观锁」机制，必须得满足：
（1）锁服务要有递增的版本号version
（2）每次更新数据的时候都必须先判断版本号对不对，然后再写入新的版本号

我们再来看一下如何基于「悲观锁」来实现：

悲观锁也叫作排它锁，在Mysql中是基于 for update 来实现加锁的，例如：
``` bash
//锁定的方法-伪代码
public boolean lock(){
    connection.setAutoCommit(false)
    for(){
        result = 
        select * from user where 
        id = 100 for update;
        if(result){
          //结果不为空，
          //则说明获取到了锁
          return true;
        }
        //没有获取到锁，继续获取
        sleep(1000);
    }
    return false;
}
 
//释放锁-伪代码
connection.commit();
```

上面的示例中，user表中，id是主键，通过 for update 操作，数据库在查询的时候就会给这条记录加上排它锁。
（需要注意的是，***在InnoDB中只有字段加了索引的，才会是行级锁，否者是表级锁***，所以这个id字段要加索引）

当这条记录加上排它锁之后，其它线程是无法操作这条记录的。

那么，这样的话，我们就可以认为获得了排它锁的这个线程是拥有了分布式锁，然后就可以执行我们想要做的业务逻辑，当逻辑完成之后，再调用上述释放锁的语句即可。

**另外可以增加一张锁表，然后通过操作该表中的数据来实现了。**
当我们要锁住某个方法或资源时，我们就在该表中增加一条记录，想要释放锁的时候就删除这条记录。

创建这样一张数据库表：
``` bash
CREATE TABLE `methodLock` (
    `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT COMMENT '主键',
    `method_name` varchar(64) NOT NULL DEFAULT '' COMMENT '锁定的方法名',
    `desc` varchar(1024) NOT NULL DEFAULT '备注信息',
    `update_time` timestamp NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON 
    UPDATE CURRENT_TIMESTAMP COMMENT '保存数据时间，自动生成',
    PRIMARY KEY (`id`),
    UNIQUE KEY `uidx_method_name` (`method_name `) USING BTREE
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8 COMMENT='锁定中的方法';
```
当我们想要锁住某个方法时，执行以下SQL：
``` bash
insert into methodLock(method_name,desc) values (‘method_name’,‘desc’)
```
因为我们对method_name做了唯一性约束，这里如果有多个请求同时提交到数据库的话，数据库会保证只有一个操作可以成功，那么我们就可以认为操作成功的那个线程获得了该方法的锁，可以执行方法体内容。

当方法执行完毕之后，想要释放锁的话，需要执行以下Sql:
``` bash
delete from methodLock where method_name ='method_name'
```

***上面这种简单的实现有以下几个问题：***

1、这把锁强依赖数据库的可用性，数据库是一个单点，一旦数据库挂掉，会导致业务系统不可用。

2、这把锁没有失效时间，一旦解锁操作失败，就会导致锁记录一直在数据库中，其他线程无法再获得到锁。

3、这把锁只能是非阻塞的，因为数据的insert操作，一旦插入失败就会直接报错。没有获得锁的线程并不会进入排队队列，要想再次获得锁就要再次触发获得锁操作。

4、这把锁是非重入的，同一个线程在没有释放锁之前无法再次获得该锁。因为数据中数据已经存在了。

当然，我们也可以有其他方式解决上面的问题。
针对 ***数据库是单点***问题搞两个数据库，数据之前双向同步。一旦挂掉快速切换到备库上。

针对 ***没有失效时间***只要做一个定时任务，每隔一定时间把数据库中的超时数据清理一遍。

针对 ***非阻塞的***搞一个while循环，直到insert成功再返回成功。

针对 ***非重入的***在数据库表中加个字段，记录当前获得锁的机器的主机信息和线程信息，那么下次再获取锁的时候先查询数据库，如果当前机器的主机信息和线程信息在数据库可以查到的话，直接把锁分配给他就可以了。


**二.基于缓存实现分布式锁**
 ***业务中较常用，不多介绍***

**三. 基于Zookeeper实现分布式锁**
基于zookeeper临时有序节点可以实现的分布式锁。大致思想即为：每个客户端对某个方法加锁时，在zookeeper上的与该方法对应的指定节点的目录下，生成一个唯一的

瞬时有序节点。 判断是否获取锁的方式很简单，只需要判断有序节点中序号最小的一个。 当释放锁的时候，只需将这个瞬时节点删除即可。同时，其可以避免服务宕机导

致的锁无法释放，而产生的死锁问题。

来看下Zookeeper能不能解决前面提到的问题。

锁无法释放？使用Zookeeper可以有效的解决锁无法释放的问题，因为在创建锁的时候，客户端会在ZK中创建一个临时节点，一旦客户端获取到锁之后突然挂掉（
Session连接断开），那么这个临时节点就会自动删除掉。其他客户端就可以再次获得锁。

非阻塞锁？使用Zookeeper可以实现阻塞的锁，客户端可以通过在ZK中创建顺序节点，并且在节点上绑定监听器，一旦节点有变化，Zookeeper会通知客户端，客户
端可以检查自己创建的节点是不是当前所有节点中序号最小的，如果是，那么自己就获取到锁，便可以执行业务逻辑了。

不可重入？使用Zookeeper也可以有效的解决不可重入的问题，客户端在创建节点的时候，把当前客户端的主机信息和线程信息直接写入到节点中，下次想要获取锁的
时候和当前最小的节点中的数据比对一下就可以了。如果和自己的信息一样，那么自己直接获取到锁，如果不一样就再创建一个临时的顺序节点，参与排队。

单点问题？使用Zookeeper可以有效的解决单点问题，ZK是集群部署的，只要集群中有半数以上的机器存活，就可以对外提供服务。
可以直接使用zookeeper第三方库Curator客户端，这个客户端中封装了一个可重入的锁服务。
``` bash
public boolean tryLock(long timeout, TimeUnit unit) throws 
InterruptedException {
    try {
        return interProcessMutex.acquire(timeout, unit);
    } catch (Exception e) {
        e.printStackTrace();
    }
    return true;
}
public boolean unlock() {
    try {
        interProcessMutex.release();
    } catch (Throwable e) {
        log.error(e.getMessage(), e);
    } finally {
        executorService.schedule(new Cleaner(client, path), 
        delayTimeForClean, TimeUnit.MILLISECONDS);
    }
    return true;
}
```
Curator提供的InterProcessMutex是分布式锁的实现。acquire方法用户获取锁，release方法用于释放锁。

使用ZK实现的分布式锁好像完全符合了本文开头我们对一个分布式锁的所有期望。但是，其实并不是，Zookeeper实现的分布式锁其实存在一个缺点，那就是性能上可能并没有缓存服务

那么高。因为每次在创建锁和释放锁的过程中，都要动态创建、销毁瞬时节点来实现锁功能。ZK中创建和删除节点只能通过Leader服务器来执行，然后将数据同不到所有的Follower机器上。

**总结**
使用Zookeeper实现分布式锁的优点: 有效的解决单点问题，不可重入问题，非阻塞问题以及锁无法释放的问题。实现起来较为简单。

使用Zookeeper实现分布式锁的缺点 : 性能上不如使用缓存实现分布式锁。 需要对ZK的原理有所了解。

**四.三种方案的比较**
从理解的难易程度角度（从低到高）: 数据库 > 缓存 > Zookeeper

从实现的复杂性角度（从低到高）: Zookeeper >= 缓存 > 数据库

从性能角度（从高到低）: 缓存 > Zookeeper >= 数据库

从可靠性角度（从高到低）: Zookeeper > 缓存 > 数据库

因此我个人更加倾向于使用缓存来实现，后续的文章中会基于Redis封装一个我们自己的分布式锁实现。

